***
##  💎 목차
🔶 1과목 : 금융상품 및 세제(20문항)
  - 1장 : 세제관련 법규/세무전략(7문항)
  - 2장 : 금융상품(8문항)
  - 3장 : 부동산관련 상품(5문항)

🔶 2과목 : 투자운용 및 전략2 및 투자분석(30문항)
  - 1장 : 대안투자운용/투자전략(5문항)
  - 2장 : 해외증권투자운용/투자전략(5문항)
  - 3장 : 투자분석기법(12문항)
  - 4장 : 리스크관리(8문항)

🔶 3과목 : 직무윤리 및 법규/투자운용 및 전략1 등(50문항)
  - 1장 : [직무윤리(5문항)](#-3-1-직무윤리)
  - 2장 : 자본시장과 금융투자업에 관한 법률(7문항), 금융위원회규정(4문항)
  - 3장 : 한국금융투자협회규정(3문항)
  - 4장 : 주식투자운용/투자전략(6문항)
  - 5장 : 채권투자운용/투자전략(6문항)
  - 6장 : 파생상푸무자운용/투자전략(6문항)
  - 7장 : 투자운용결과분석(4문항)
  - 8장 : 거시경제(4문항)
  - 9장 : 분산투자기법(5문항)
***
## 🔶 3-1. 직무윤리
### TOPIC 1. 직무윤리의 필요성
- 직무윤리가 강조되는 이유

| 이론 | 내용 |
| --------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| Era of Ethics(윤리의 시대) | 비윤리적인 기업은 결국 퇴출된다(장기적 생존기반) |
| Rule of Game(게임의 룰) | 공정하고 자유로운 경쟁을 위해서는 윤리기반도 전제 필요 |
| Agency Problem(대리인비용) | 윤리는 대리인비용을 사전에 예방하는 수단 |
| Reputation(평판) | 비윤리적인 행동으로 평판이 나빠진다면 경쟁력 상실(회복에는 더 많은 비용 소요) |
| Credit(신용) | 높은 수준의 직무윤리 구축을 통한 상대방으로부터의 믿음(신용)은 기업경영에 도움(무형의 자본, 신종자본) |
| Trnanscation Cost(거래비용) | 임직원의 위험이 거래비용의 증가로 나타날 수 있는데, 윤리는 이를 줄이는 역할 |
| Technology(기술) | 기술이 고도화될 수록 직무윤리의 수준도 고도화되어야함(기술을 잘못 사용하면 부작용도 크기 때문) |

- 금융투자산업에서 직무윤리가 더욱 강조되는 이유
  - 금융투자산업은 불특정 다수와의 **비대면거래**라는 특성상 불공정성이 크다
  - 금융투자상품은 본질적으로 **원본손실가능성**이 있으므로 이로 인한 분쟁가능성이 타산업에 비해 훨씬 크다
  - 금융투자산업은 **고객의 자산을 위탁받게 되는 바** 높은 수준의 직무윤리가 뒷받침되지 않는다면 고객의 이익침해가능성이 발생할 수 있다
  - 직무윤리의 준수는 그 자체로 **자기보호 Safeguard**가 된다.
  - 과거에는 합리적 인간상을 전제로 금융소비자를 대했으나, 현재 금융시장의 복잡화 및 전문화로 금융소비자 보호의 필요성이 증가되고 있어 소비자보호를 위한 직무윤리 기능이 강화되고 있다.
 
- 직무윤리의 성격
  - 사전예방기능 : 아무리 법이 잘 만들어져도 빠져나갈 여지가 있는데(회색지대 : Grey Area), 이러한 법의 맹점을 보완하는 훌륭한 수단이 직무윤리를 통한 사전예방이다.
  - 강제적 제재수단의 성격을 포함 : 직무윤리는 자율규제로서의 성격이 강하지만, 직무윤리를 위반 시 강제적 제제수단(민사적, 형사적, 행정책임)의 대상이 될 수 있다.
    
### TOPIC 2. 직무윤리의 적용대상
- 자본시장법, 금융투자협회 표준내부통제기준을 준용한다.
- 적용대상자('투자관련 직무에 종사하는 일체의 자')
  - 투자권유자문인력(펀드/증권/파생상품) 등 관련 전문자격증을 보유하고 있는 자
  - 전문자격증을 소유하고 있지 않으나 관련 업무에 실질적으로 종사하고 있거나 또는 직/간접적으로 업무와 관련되어 있는 자
  - 회사와의 정식의 고용계약이나 위임계약, 보수의 유무에 관계없이 업무와 관련되어 있는 자
  - 회사와 아무런 계약관계를 맺지 않은 잠재적 고객을 대상으로 투자관련업무를 수행하는 자

### TOPIC 3. '금융투자회사 표준윤리준칙'의 분류
- 표준윤리준칙의 4가지 분류

| 분류명 | 내용 |
| --------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 고객에 대한 의무 | 고객우선의무(2조), 신의성실의무(4조) |
| 본인에 대한 의무 | 법규준수의무(3조), 자기혁신의무(7조), 품위유지의무(13조), 사적이익추구금지(14조) |
| 회사에 대한 의무 | 정보보호의무(6조), 상호존중의무(8조), 경영진의 책임(11조), 위반행위보고의무(12조), 고용계약 종료 후의 의무(15조), 대외활동(16조) |
| 사회에 대한 의무 | 시장질서존중의무(5조), 주주가치극대화(9조), 사회적책임(10조) |

### TOPIC 4. '금융투자업 직무윤리'의 체계

| 4가지 체계 |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 기본원칙 : '금융투자회사 표준윤리준칙' **제2조 고객우선원칙, 제4조 신의성실원칙**이 금융투자업 직무윤리의 기본원칙이자 근간이 된다. |
| 이해상충방지의무 : 이해상충이 자주 발생하는 금융투자업의 특성상 '금융투자업 직무윤리'를 올바르게 수행하기 위해 이행해야하는 중요한 의무이다. |
| 금융소비자보호의무 : 상품개발단계, 상품판매전단계, 상품판매단계, 상품판매후단계로 구분하여, 각 단계별로 해당 규정과 절차를 잘 이행함으로써 '금융투자업 직무윤리'를 올바르게 수행할 수 있도록 부여하는 의무이다. |
| 본인, 회사 및 사회에 대한 의무 : '금융투자회사 표준윤리준칙' 중 기본원칙(2조 고객우선원칙, 4조 신의성실원칙)을 제외한 나머지 조항을 말한다. |

#### 🔹 1. 기본원칙
- 1. 기본원칙의 개념체계
  - 선관주의의무 → 2대 기본원칙 → 직무윤리의 법제화
  - 1) 직무윤리의 기본원칙(**고객우선원칙, 신의성실원칙**)은 **선관주의의무**에 근거한다.
    - 가. 고객우선원칙(표준윤리준칙 제2조) : 회사와 임직원은 항상 고객의 입장에서 생각하고 고객에게 보다 나은 금융서비스를 제공하기 위해 노력해야 한다.
    - 나. 신의성실원칙(표준윤리준칙 제4조) : 회사와 임직원은 정직과 신뢰를 가장 중요한 가치관으로 삼고 신의성실의 원칙에 입각하여 맡은 업무를 충실히 수행하여야 한다.
  - 2) 직무윤리의 2대원칙(고객우선원칙, 신의성실원칙)은 **이해상충방지의무, 금융소비자보호의무**의 2가지 법률상 의무로 구체화된다.

#### 🔹 2. 이해상충방지의무
  - 이해상충방지의무(자본시장법 제37조 2항) : 금융투자업종사자는 금융투자업을 영위함에 있어서 정당한 사유 없이 투자자의 이익을 해하면서 자기가 이익을 얻거나 제3자가 이익을 얻도록 해서는 아니 된다.
  - 모든 고객의 이익은 상호 동등하게 취급되어야 하며, 어떠한 경우에도 고객의 이익은 회사의 이익에 우선하고, 회사의 이익은 임직원의 이익에 우선한다(금융투자회사 내부통제기준 제50조)
  - 이해상충이 발생하는 원인 3가지 : ① 공적업무와 사적업무, ② 금융투자업 간의 이해상충, ③ 금융투자업자와 금융소비자 간의 정보비대칭이 존재
    - ① 공적업무와 사적업무 : 사적업무(미공개중요정보가 발생할 수 있는 기업의 인수합병 등의 업무) 영역에서 취득한 정보를 공적업무(투자중개업, 집합투자업 등 공개된 정보를 이용한 투자권유나 거래업무) 영역에서 사용할 경우 이해상충이 발생한다
    - ② 금융투자업 간의 이해상충 : 겸영허용 시 '투자매매업 ↔ 집합투자업 · 신탁업 · 투자일임업' 간 이해상충이 발생할 수 있다
  - 이해상충방지체계
    - 1) 이해상충관리의무 : 금융투자업자는 이해상충이 발생할 가능성을 파악 · 평가하고, 내부통제기준이 정하는 바에 따라 적절히 관리할 의무가 있다(자본시장법 제44조)
    - 2) 공시 또는 회피의 원칙 : Disclosure → Control → Avoid (이해상충가능성을 알리고, 낮추되, 만일 투자자보호에 문제가 없는 수준까지 낮추기 곤란한 때에는 해당 거래를 할 수 없다)
    - 3) 정보교류차단의무(Chineses Wall 구축의무)
      - ⓐ 차단대상 정보 : 미공개중요정보와 투자자의 매매 및 보유현황에 대한 정보
      - ⓑ 정보교류차단장치(Chinese Wall) : 구체적인 벽(사무공간 · 전산설비 등 공동이용 금지)과 추상적인 벽(임직원 겸직금지 등) 이 있다.
    - 4) 조사분석자료의 이해상충방지의무 : 금융투자회사는 자신이 발행한 증권에 대한 조사분석자료의 제공과 공표는 자신(회사)의 이익을 위해 불특정 다수를 이용하는것이 되므로 이해상충방지차원에서 금지한다.
    - 5) 자기거래금지의무 : 투자매매업자 또는 투자중개업자는 금융투자상품의 매매에 있어 자신이 본인이 됨과 동시에 상대방의 투자중개업자가 되어서는 아니 된다.
      - 금융투자업 종사자는 **금융소비자가 동의한 경우를 제외**하고는 금융소비자와의 거래당사자(거래상대방)이 되거나 자기 이해관계인의 대리인이 되서는 아니된다.
      - 예외 : **불특정다수 간의 거래**로서 **장내거래**와 **다자간체결회사를 통한 거래**는 상대방이 우연히 결정되어 투자자의 이익을 해할 우려가 없으므로 예외가 인정된다
    - 6) 이해상충이 발생하는 사례
      -  과당매매(Excess Trading)는 이해상충방지의무의 위반에 해당되며, 과잉권유(Boiler Room)는 적합성 원칙의 위반에 해당된다.
          - 과당매매란? 증권사가 고객의 수익을 올리기 위해서가 아니라, 해당 증권사의 수수료 수익을 올리기 위한 목적으로 거래횟수 등의 측면에서 과도하게 증권거래를 하는 것
#### 🔹 3. 금융소비자보호의무
##### 1) 개요
 - 금융소비자보호의무의 개념 : 금융소비자(금융회사의 서비스를 이용하는 자)와 금융회사 간에는 정보의 비대칭이 존재할 수 있으며, 이로 인해 발생할 수 있는 불공정 또는 불이익으로부터 금융소비자를 보호하기 위해 법제상으로 부과하는 의무이다.
 - 금융소비자보호의무 차원에서 부과되는 기본적 원칙과 기본적 의무
   - ① 기본적 원칙 : 신중한 투자자의 원칙(Prudent Inverstor Rule)
   - ② 기본적 의무 : 전문가로서의 **주의의무**(결과론적 판단 X, 일반인 이상의 수준으로 사전적인 주의 필요)
 - 금융소비자보호 내부통제
   - 개요 : 금융소비자보호법은 '금융소비자보호업무'를 준법감시업무와 함께 내부통제 업무로 규정하고, 각 금융회사가 금융소비자보호에 관한 내부통제체계를 구축할 것을 의무화 함
   - 금융소비자보호총괄책임자(CCO : Chief Consumer Officer) : 표준내부통제기준에 따라 금융소비자보호업무를 총괄하는 임원을 대표이사 직속의 독립적 지위를 가진 CCO로 지정해야 한다
 - 금융소비자보호의 적용단계
   - ⓐ 상품개발단계 : 사전협의절차, 금융상품개발관련점검, 외부의견 청취
   - ⓑ 상품판매 이전 단계 : 교육체계 마련, 판매자격 관리
   - ⓒ 상품판매 단계 : 적합성원칙, 적정성원칙 등 투자권유관련 규정의 이행
   - ⓓ 상품판매 이후 단계 : 보고 및 기록의무, 누설 및 부당이용금지, 판매 후 모니터링
##### 2) 상품판매 전단계에 걸친 이행의무
  - 상품개발단계(1단계)
    - 사전협의 절차
    - 사전협의 절차 이행 모니터링
    - 금융상품개발 관련점검
    - 의견청취
  - 상품판매 이전 단계(2단계)
    - 불완전판매 예방을 위한 상품별 판매교육 이행
    - 판매자(임직원)의 자격증확보, 보수교육 이행
  - 상품판매 단계(3단계) : 투자권유관련 금융소비자보호법상 의무이행
    - 금소법상 계약체결권유의 단계 : KYC Rule(보장성상품/투자성상품/대출성상품 각각에 대한 정보파악, 서명 등 확인 및 제공) → 적합성의 원칙 → 설명의무 →  (계약체결권유 불원고객에 한하여) 적정성의 원칙
    - 금소법 상 '적합성의원칙/적정성의 원칙/설명의무'는 **일반금융소비자만을 대상으로 한다**.
    - KYC Rule(Know Your Customer Rule) : 금소법 제17조 1항, 2항, 고객관련 중요자료이므로 서명 등으로 확인 후 10년간 보관해야함
      - 금소법 각 상품별 정보파악 대상
        
     | 상품명 | 정보파악 대상 |
     | --------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
     | 보장성상품 | **일반금융소비자의 연령**, 재산상황, 보장성상품 계약체결의 목적 등 |
     | 투자성상품 | 해당 금융상품의 취득 또는 처분 목적, 재산상황, **취득 및 처분 경험** 등 |
     | 대출성상품 | 일반금융소비자의 재산상황, **신용 및 변제계획**, 그밖에 금융상품 계약의 체결을 권유하기 위해 필요한 정보 등 |

    - 적합성의 원칙 : 금소법 제17조 3항, 금융상품판매업자는 KYC Rule에 따라 파악한 정보를 고려하여 그 일반금융소비자에게 적합하지 않다고 인정되는 계약의 체결을 권유해서는 안된다
    - 적정성의 원칙 : 금소법 제18조, 투자권유불원고객의 경우 투자권유를 받지 않고 직접 거래를 할 수 있으나, 이 경우에도 '파생상품 등'을 매매하고자 할 경우에는 본인에 대한 정보제공을 해야 하며(KYC Rule이행) 이 때 정보제공을 하지 않는다면 해당거래를 할수 없디
    - 설명 의무 : 금융상품판매업자는 일반금융소비자에게 계약체결을 권유하는 경우 및 일반금융소비자가 설명을 요청하는 경우에는 각 금융상품 별 중요사항을 일반금융소비자가 이해할 수 있도록 설명해야 한다(19조 1항)
       - 청약철회권에 대한 설명 의무 : 일반금융소비자는 예금성 상품을 제외한 3가지 유형의 금융상품계약에 대해서 '금소법'에서 정한 기간 내에 계약청약이 철회를 요구할 수 있다.
       - 청약철회권의 행사 : 투자성상품은 계약서류를 제공받은 날(또는 계약체결일)로부터 7일 이내(대출성상품은 14일 이내)에 청약을 철회할 수 있다.
  - 상품판매 이후 단계(4단계)
     - 보고 및 기록의무
       - 보고의무 : 금융투자업종사자는 고객으로부터 위임받은 업무를 처리한 후 그 결과를 고객에게 지체 없이 보고하고 그에 따라 필요한 조치를 취해야 한다.
         - 매매명세통지의무(자본시장법 제73조) : 매매가 체결된 다음 달 20일까지 월간 거래내역을 통지해야 한다.
       - 기록유지의무(자본시장법 제60조) : 금융투자업자는 자료의 종류별로 대통령령으로 정하는 기간동안 기록유지 해야한다.
         - 임의매매금지(자본시장법 제70조) : 임의매매(고객의 허락 없이 임직원이 자의적으로 한 매매)를 엄격히 금지, 임의매매와 일임매매를 구분하는 기준은 '투자일임약정'의 존재 여부
     - 자료열람요구권 : 금융소비자의 분쟁조정 또는 소송 수행 등 권리구제를 위한 목적으로만 행사가 가능하다, 금융회사는 요구 받은 날로부터 **6영업일** 이내에 금융소비자가 해당 자료를 열람할 수 있도록 해야한다, 금융소비자의 자료열람 요구에 대해서 금융회사는 무조건 승인해야 하는 것은 아니다, 자료열람권 행사에 응하는 과정에서 발생한 비용은 금융소비자에게 청구할 수 있
     - 정보의 누설 및 부당이용금지
     - 관련 제도 : 판매 후 모니터링 제도(해피콜서비스), 위법계약해지권(금소법 제17조 등을 위반하여 계약을 체결한 경우, **금융상품의 계약체결일로부터 5년 이내**이고 **위법계약사실을 안 날로부터 1년 이내**인 경우 위법계약의 해지요구가 가능하다), 고객의 소리, 미스터리쇼핑, 사후구제를 위한 법적 제도(법원의 소송중지, 소액분쟁사건의 분쟁조절이탈금지, 손해배상책임)
#### 🔹 4. 본인, 회사 및 사회에 대한 윤리
##### 1) 본인에 대한 윤리
 - 본인에 대한 윤리(준/혁/품/독/사)
   - 표준윤리준칙 제3조 법규준수의무
   - 표준윤리준칙 제7조 자기혁신의무
   - 표준윤리준칙 제13조 품위유지의무
   - 공정성 및 독립성유지의무(협회영업규중) - 조사분석업무
   - 표준윤리준칙 제14조 사적이익추구금지의
   - 금융투자회사가 특정 거래상대방에게 제공하거나 수령한 재산상의 이익이 10억 원을 초과할 경우, 즉시 인터넷홈페이지를 통해 공시하도록 의무화하였다.
##### 2) 회사에 대한 윤리
  - 표준윤리준칙 제8조 상호존중의무
##### 3) 사회에 대한 윤리

### TOPIC 5. 직무윤리위반 시 제재
#### 🔹 1. 내부통제
#### 🔹 2. 외부통제
***
## 🔶 3-2. 자본시장과 금융투자업에 관한 법률, 금융위원회규정
